### 2010-10-27 qualificacao/cap-design.tex
invertendo a posicao das secoes no capitulo de design
TODO
exemplo de tdd

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{TDD e sua influência no design}
\label{cap:design}

@@

Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C#). Através dessas abstrações,
o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
essa classe faz isso.

@@

\section{Métricas de design}

\section{Heurísticas de designs}

\section{TDD e Design}
2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
exemplo da classe de nota fiscal
falar sobre feedback do design
sinergia entre alta testabilidade e codigo bom

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Design de classes}
\label{cap:design}

@@

Quando esse princípio é aplicado de maneira correta, novas alterações fazem com que o programador adicione novo código, e não
modifique o anterior. Isso é alcançado através de \textit{abstrações}. Linguagens orientadas a objetos, por exemplo, possuem
mecânismos para se criar abstrações (conhecido com interfaces em linguagens como Java ou C\#). Através dessas abstrações,
o programador consegue descrever a maneira em que uma determinada classe deve se portar, mas sem se preocupar em como
essa classe faz isso.

@@

\section{Métricas e Heurísticas de design}

\section{TDD e Design}
\label{sec:tdd-e-design}
2 vantagens gratuitas; gerenciamento de dependencias e codigo facilmente invocavel
experiencia do programador para refatoracao de nivel maior
exemplo da classe de nota fiscal
falar sobre feedback do design
sinergia entre alta testabilidade e codigo bom

### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
TODO figura sobre red-green-refactor
apenas TODOs nos lugares certos
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)
SRP
TODO
exemplo de tdd

@@

\section{O Ciclo} 
\label{sec:tdd-ciclo}

De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira:

@@

@@

No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores.

@@

---

@@

@@

exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo)

@@

discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development

>>>>

% TODO figura red-green-refactor

@@

\section{O Ciclo de TDD} 
\label{sec:tdd-ciclo}

De forma mais ampla, podemos definir o ciclo de TDD da seguinte maneira \cite{TDDByExample}:

@@

\section{Um pequeno exemplo}
\label{sec:tdd-exemplo}

Suponha o desenvolvimento de uma classe responsável por calcular a sequência de Fibonacci. A primeira e mais simples funcionalidade que
vem a cabeça é retornar o primeiro elemento da sequência. O primeiro teste então é:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
}
\end{lstlisting}

Repare que esse trecho de código apresenta erros de compilação: a classe \textit{SequenciaDeFibonacci} ainda não existe. O primeiro
passo é resolver os erros de compilação, adicionando o seguinte código:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class SequenciaDeFibonacci {
	public int pegaValor(int sequencia) {
		return -1;
	}
}
\end{lstlisting}

Ao executar o teste, o JUnit retorna a seguinte mensagem: \textit{java.lang.AssertionError: expected:<0> but was:<-1>}, que significa que
o teste esperava que o método retornasse o valor 0, mas ao invés disso, retornou o valor -1. Com o teste falhando, o próximo passo é escrever
o código mais simples que faça o teste passar: nesse caso, basta fazer a função retornar 0.

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class SequenciaDeFibonacci {
	public int pegaValor(int sequencia) {
		return 0;
	}
}
\end{lstlisting}

O próximo teste é fazer com que o método retorne 1 caso seja o primeiro elemento da lista. O programador então deve escrever o
seguinte teste:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveRetornar1ParaOPrimeiroElementoDaSequencia() {
	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();
	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(1));		
}
\end{lstlisting}

O teste falha. O programador agora deve fazer o teste passar, escrevendo o código mais simples possível:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public int pegaValor(int sequencia) {
	return sequencia;
}
\end{lstlisting}

Para finalizar, a próxima funcionalidade é fazer com que o método, dado uma entrada maior que 1, retorne sempre a soma dos dois anteriores.
Para isso, o programador deve escrever um teste:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveRetornarASomaDosAnterioresCasoOElementoSejaMaiorQue1() {
	SequenciaDeFibonacci sequencia = new SequenciaDeFibonacci();

	assertEquals(1, sequencia.pegaValor(2));
	assertEquals(2, sequencia.pegaValor(3));	
	assertEquals(3, sequencia.pegaValor(4));
	assertEquals(5, sequencia.pegaValor(5));
	assertEquals(8, sequencia.pegaValor(6));
}
\end{lstlisting}

Repare que esse teste possui mais de uma asserção. A discussão de técnicas para escrita de testes de unidade foge do escopo do trabalho,
mas pode ser encontrado em \cite{xunit}. Esse teste falha. O programador agora escreve o código mais simples que faça o teste passar:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public int pegaValor(int sequencia) {
	if (sequencia <= 1) return sequencia;
    else return pegaValor(sequencia-1) + pegaValor(sequencia-2);
}
\end{lstlisting}

Com os testes passando, o programador é livre para fazer qualquer refatoração, já que ele tem uma bateria de testes de regressão que o
avisará caso algum erro seja introduzido durante esse processo. No exemplo acima, o programador poderia facilmente refatorar a função
\textit{pegaValor} para resolver o problema de maneira iterativa, já que a solução recursiva apresenta um péssimo desempenho \cite{clrs}.

Esse é um exemplo de utilização de TDD, que serve unicamente para mostrar a mecânica da prática. Por ser um problema simples de resolver,
existe pouca atividade relacionada à design. Na seção \ref{sec:tdd-e-design} a relação entre TDD e design será melhor abordada.

@@

No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores. O mesmo ocorreu no exemplo da seção \ref{sec:tdd-exemplo}, aonde o
programador tomou passos um pouco maiores e em basicamente três etapas o programador chegou à solução final.

@@

\section{Feedback e Big-Design Up Front}

@@

\section{História de TDD}

\section{Diferentes perspectivas}

TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development
---

@@

exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo) bowling?

@@
